同学们好诶
接下来呢咱们来看一下嗯如何用链表来实现两个有序表的合并
那么咱们现在呢还是一个有序表
l a一个l b l a当中呢有三个元素嗯
178lb当中呢有六个元素246 80 11
那么现在呢他们两个我们都用带头结点的单链表来存储
那么看看嗯如何来实现将这两个带头结点的单链表合并成一个
那么首先咱们合并好以后的这个单链表啊
嗯仍然是带头结点的单链表
我们用llc表示这个lc的头节点呢
我们可以在la或者是b当中选择一个嗯
这两个都可以
所以呢我们现在假设我们选择嗯la的头节点作为lc的头节点嗯
作为lc的头节点诶
那我们也就是将l a的头l a的头节点赋值给l lc
然后呢
在这儿我们再指定三个指针变量来操作当前三个列表当中的节点嗯
诶这个pa指针呢来猜测la当中的节点
pp指针呢来操作lb当中的节点
而dc指针呢来操作这个合并以后的这个llc当中的节点
然后这就是初始的情况嗯
那么如何合并呢
咱们前面分析了这个思路
就是让我们看一下列表当中当前的这个元素嗯
谁小谁比较小
谁就加入新的列表嗯
谁就加入新的链表
好的
那我们现在呢看一下他们两个谁比较小呢
嗯他们两个谁比较小呢
pa指针所指的比较小嗯
pa指针a pa指针的data域是小于pb的data域的
那我们就将嗯这个比较小的节点接入到新的嗯合并以后的列表当中嗯
诶所以呢我们现在这个新的列表当中就多了一个节点嗯
多了一节
它就是我们当前新的列表当中的节点
所以我们将pc呢要指向它
怎么指向他呢
a将这个pa pa赋值给pc的
嗯
行行好嘞
那我们说接下来这一步嗯
将pa复制给pc next
那么这一个节点就接在就接在l lc的头节点后头了
就接在l c的头节点后头了
好嘞
那么接下来呢我们说这个节点接进来了
下一步该干什么呢
要看下一个节点嗯
下一个节点唉
我们当前当前的这个列表当中呢
已经已经有了一个节点了
所以咱们的pc指针就指向唉指向我们的新节点呢
这个节点呢加入到咱们的列表当中
好
接下来要看下一个节点
下一个节点呢就要移动指针嗯
让pa指向下一节点啊
pa指向下一节点
pa等于pa的next
那么接下来咱们要做的什么操作呢
哎再来比较pa的data域和pb的data语
看到哪一个小
把小的那个加入到咱们在新的列表当中
那么咱们一看呢
很明显这个比较小
是不是啊td的比较小
所以呢我们就要把这个新的节点插入到列表当中
作为刚才pc节点的后继啊
作为刚刚才pc节点的后继
所以呢我们pc的next就是他嗯
pc的next就是他
那我们就把这个节点唉加入到咱们的新的
加入到咱们的新的这个列表当中
生成这样的一个指针
那么生成之后呢
这个节点就加入列表了
我们的pb指针就又可以往后移了
诶那现在这一个这一个加入他了
这个指针就不需要了
嗯好我们将这个pc这是我们新生成的列表当中的当前节点了
嗯我们在继续去找下一个
嗯
继续继续去找下一个
那么接下来呢就是pb等于pb的next
哎我们继续来比较嗯
继续来比较当前pa的data语和pb的data语谁更小啊
那我们如果pb的更小啊
p b更小
那么跟刚才的操作几步操作就是一样的
嗯一样的
要干什么呢
把这个小的加入到链表
怎么加呢
将它的地址赋值给pc的next域
嗯
就介入介入这个信列表了
嗯等于pc的next等于
然后呢pc指针移动
pc指针移动嗯
指向它pc的next等于pb
然后呢pb指针再往后移
唉就这样反复反复反复嗯
直到呢我们把嗯某一个列表当中的所有节点都加入了嗯
我们先加入了一
又加入二
加入四
加入六
然后呢加入七加入八
加入八
诶都加入了之后呢
这个pa指针继续往后移诶
这个时候pa指针就为空了
嗯也就是说有一个链表呢
所有元素已经加入新的链表了
嗯它没有元素了
没有元素没有元素
我们说就不用管它了
我们直接把另外一个还有节点的链表当中的节点
加入到我们的新的列表lc当中就可以了
嗯就可以了
那么怎么加入呢
唉其实呢也就是把当前指针所指的这个节点嗯赋值给pc的next域
嗯
pc next词语好
那么这一句怎么实现的呢
我们是这样来实现的
嗯诶这样来实现的为pc的next域赋值负的是谁呢
负的是谁呢
这块呢用了一个三目运算符嗯
三目运算符
什么叫三目运算呀
参加运算的数呢有三个嗯
有三个问号
冒号哎
有三个唉
那么这个运算是怎么做的呢
这个运算的运算规则是这样的
他把问号前面的这一部分呢作为条件嗯
看看这个条件是否成立
成立则得冒号前面的部分不成立
则得冒号后面的部分
所以这个问号运算符就相当于是什么呢
唉相当于是一个小的意语句嗯
如果问号前面的这一部分成立
那我们就得冒号前面部分
否则呢就得冒号后面部分嗯
就得冒号后边分
所以这一条语句就相当于是什么呢
哎相当于是这个如果pa飞空嗯
pa飞空
那我们pc的next域就指向pa
也就是说如果pa里面还有节点呢
那我们就把pa当中的节点接到pc的后头嗯
否则也就是pa如果为空了
那说明pb还不为空
pb不为空
那我们就将pb接在pc的后面嗯
这就是这一句的意思
所以呢这一步咱们就是把嗯剩余的部分都接在咱们的心列表当中
那么接进去以后
这就是咱们合并好以后的样子嗯
唉咱们llc的头节点是他
然后呢是一
然后是24678 80 11
这样就合并好了
准备好以后
这个l b的头节点就没有用了
我们就将l b的头节点释放掉就可以了
嗯
delete lb好
这样呢咱们的这个合并就完成了
那么接下来呢咱们再完整的看一下咱们的这个算法
嗯
好我这儿呢有链表
la和lb嗯
他们都是带头接的那单链表
然后呢我们合并以后的结果呢放在llc当中
他也是带头节点的单链表
那么首先呢我们有两个指针指向两个链表当中的首元节点
指向首元节点
然后呢我们用la的
用la的头节点作为我们合并以后的lc的头节点
然后呢这个指针啊
pc指针指向头节点
那么接下来呢我们就要反复的来操作
操作什么呢
比较pa指针和pp指针他们的data域的值啊
data域的值如果pa的比较小
我们就将pa当前节点接在pc的后头
如果不成立
也就是pb的比较小嗯
那我们就将pb的接入到当前的llc当中
唉反复的做反复的做
那么这个循环什么时候结束呢
这块条件是pa企业pb
也就是说pa也不为空
且pb也不为空
他俩只要有一个为空了
那么循环就结束了
循环就结束
循环结束之后
那么有一个为空的
另外一个还不为空
我们把另外一个不为空的啊
另外一个不为空的接在pc的后头嗯
接在pc的后头
最后呢将l lb的头节点释放好
这就是咱们在链表上来实现有序表的合并
有序表合并这个算法呢嗯非常的这个嗯典型嗯非常的典型
那么也就要求同学们呢深入地理解这个算法
嗯
借助着嗯我这里这个动画让看看他每一步到底是在做什么啊
如何来实现这一步
同学们呢把这个算法深入地理解透
理解透了以后呢
自己能够这个很顺利的能够写出来
能够写出来好
那么接下来呢咱们来分析一下这个算法的时间复杂度嗯
这个算法的时间复杂度好
那我们说这个算法的时间复杂度呢
那我们说就是这个循环嗯
就是这个循环
那么他要执行多少次呢
他要执行多少次呢
诶我们说呢嗯pa或者是pb啊
pa或者是pb都这个都不为空
那我们有一个为空了
这个循环就结束了
所以这个执行了多长时间呢
嗯我们要反复执行多少次呢
唉这个两个当中比较短的那一个有多少个节点
我们就执行多少次
就执行多少次诶
那我们说接下来呢再把剩下的加进去
嗯
再把剩下的加进去
那我们说最坏的情况下嗯
最坏的情况下就是用这一个嗯
用这一个循环呢
我们呃反反复的加嗯
加这个加这个加这个
那么最坏的情况下嗯有有多少呢
就是我们把依次把pa和pb的所有的节点
都要一个一个一个一个加进去
一个一个一个加进去
哎这一次pa的比较小
我们把pa的加进去
下一次p p a的比较小
我们把pp的加加加进去
依次一个一个一个一个
那么这样pa所有的节点和pb所有的节点我们都要访问一次
这是最坏情况嗯
那么这个时候我们需要的时间是多少呢
因为pa当中这个l a当中所有的节点都访问一次
lb当中所有的节点都访问一次
哎那他们两个的和就是咱们的时间复杂度
时间复杂度
ok那么同学们再看一下这个算法的空间复杂度嗯
空间复杂度是多少啊
唉很明显咱们这个算法呢不需要额外的空间嗯
就在原来的链表上面
l la和lb上只要修改指针就可以实现它们的合并
所以呢唉这个空间复杂度是大o一不需要额外空间嗯
不需要额外空间好了
这就是咱们介绍的在链表上如何来实现两个有序表的合并
这一小节呢就给同学们介绍到这里